Le 31 décembre dernier, le président Macron faisait l'allocution rituelle des vœux.
À cette occasion, l'humoriste entendant Alex Mir a publié une vidéo sur sa page Facebook,
dans laquelle il prend la place de l'interprète dans le médaillon.
Bien sûr, ce n'était pas de la langue des signes, mais un pastiche.
Quand il l'a diffusé sur son compte Facebook et que les sourds en ont eu connaissance,
ils ont  très fortement réagi en exprimant leur colère au moyen de commentaires très virulents.
Nous avons donc rencontré Alex Mir afin de l'interroger sur cette polémique.
L'idée m'est venue quand j'ai regardé l'allocution télévisée des vœux du président pour 2019.
L'interprète LSF juste à côté d'Emmanuel Macron me donnait envie qu'il le ridiculise,
qu'il montre son incrédulité face aux propos du président,
et qu'il puisse ajouter des commentaires pour dire que ce discours, c'était n'importe quoi !
Je n'ai jamais pensé que la communauté sourde pourrait être blessée.
Ça m'a vraiment énormément surpris quand j'ai vu les réactions sur Facebook !
Je me suis bien sûr excusé, même si mon but n'était pas de me moquer des sourds, mais plutôt du président.
Ensuite, via Facebook, j'ai pu avoir des discussions, qui ont parfois été très violentes.
J'ai même eu des menaces de mort, c'était très déroutant.
Finalement, j'ai pris le temps de m'interroger sur les causes de tout cela.
D'abord, j'ai imaginé que si on regardait la vidéo sans le son,
on pouvait comprendre différemment.
Et puis aussi, grâce aux explications que j'ai reçues de malentendants sur Facebook,
j'ai compris que le sujet des interprètes est très délicat.
On m'a expliqué l'histoire de la langue des signes,
et la longue bataille qu'il avait fallu mener pour qu'elle soit reconnue comme une langue à part entière.
Brigitte Dalle, professeure à l’école de Ramonville, a profité d'un cours sur le thème de l'humour
pour montrer la vidéo d'Alex Mir et certains commentaires, ce qui a donné lieu à des échanges.
... signe de manière neutre en utilisant évidemment les expressions du visage,
mais là, il rigole, il bouge beaucoup, ça se voit que c'est faux, oui !
Qui est insulté ?
Emmanuel Macron !
Là, Emmanuel Macron parle normalement, et en bas, que dit l'homme?
"C'est clair que les revendications des Gilets jaunes viennent avant tout du peuple.
Si on l'éliminait, le problème disparaîtrait..."
Le discours et l'image ne correspondent pas !
Mais il y a un avertissement clair tout en haut.
On sait tous qu'un président ne peut pas parler de cette manière.
Maintenant, nous allons voir la réaction d'une personne sourde.
... "se moquer", "sourds", "langue des signes", "inacceptable", "irrespectueux pour moi qui suis sourd"...
Pourquoi cette vidéo humoristique a-t-elle provoqué une telle colère chez certains sourds ?
Les personnes sourdes ne peuvent pas accepter.
Pour moi, il y a deux raisons à cela.
D'abord, les gens regardent les vidéos et ne prennent aucun recul.
Ils réagissent trop vite, et c'est une erreur.
La deuxième raison est que pour les sourds, certains mots sont délicats : "sourd", "LSF", ... pardon...
Les sourds acceptent difficilement la critique ou l'humour sur les mots "sourd", "LSF" ou "interprète"
En plus, monsieur Mir est entendant !
C'est peut-être mieux admis si un sourd fait des blagues sur le même sujet.
Même si ce n'est pas toujours le cas, la grande majorité accepte.
Mais une personne entendante qui fait de l'humour sur Macron avec un faux interprète, c'est inadmissible.
Pour moi, il s'agit aussi d'humour sur les sourds, mais il n'y a eu aucune réaction négative, aucune !
C'est différent !
C'est drôle, parce que ce sont des sourds, ils sont comme moi.
C'est pas comme s'ils se moquaient des sourds !
Mais un entendant qui rit d'un sourd, ce n'est pas pareil, on n'est pas du même monde.
En plus, c'est une caricature.
... tout est très exagéré.
L'image d'Alex Mir...
De mon point de vue, il existe des vidéos bien plus virulentes qui prennent Macron pour cible !
J'en ai même vu une dans laquelle un sourd se moque sensiblement de la même façon.
Alors pourquoi celle-ci précisément a-t-elle déclenché une colère pareille ?
Pourquoi les sourds l'ont-ils trouvée si irrespectueuse et discriminante envers la langue des signes ?
Ça n'a pas de sens !
Mais alors, c’est quoi, l’humour ?
Demandons à Alex Mir, Brigitte Dalle et Jef's !
Rire, c'est important pour prendre du recul sur ce qui nous entoure.
La dérision, c'est humain.
Derrière une plaisanterie, on rit toujours d'un être humain.
Si, par exemple, je me moque d'un arbre ou d'une pierre, en disant "Elle est bizarre, cette pierre !",
ça ne fera rire personne !
Derrière une blague, il y a toujours une moquerie sur une personne, même en restant bienveillant.
Je sens des crispations, oui.
Mais c'est quand même positif, puisque la parole s'est libérée.
Grâce au #MeToo ou #BalanceTonPorc,
les personnes osent maintenant dire stop quand la situation dépasse le supportable.
Mais en contrepartie, nous, les humoristes, devons être vigilants car beaucoup de choses deviennent interdites.
Seulement, dans notre travail c'est mieux de nous exprimer sans trop réfléchir.
L'humour, ce n'est pas comme les mathématiques !
L'humour existe pour donner à réfléchir, faire passer un message, prendre du recul et percevoir l'implicite.
Et puis, apprendre à rire de soi et accepter la dérision, cela permet de se construire.
Cela signifie que l'objectif de l'humour, c'est d'ouvrir l'esprit, de réfléchir, de s'enrichir...
Et puis, ça fait tellement de bien de rire !
Ça permet au mental de lâcher-prise.
Il y a des limites, bien sûr !
J'en vois quatre :
le racisme, la religion, le sexe et la violence.
Les sourds ont peu accès à la télévision des entendants via les sous-titres ou les interprètes, il y en a très peu !
Ce n'est pas suffisant !
Donc nous, les sourds comment peut-on comprendre les entendants ?
On lit, bien sur, mais ce n'est pas assez !
L'humour est lié à la culture.
Et la culture sourde et la culture entendante sont différentes.
Les entendants font des jeux de mots, avec des doubles sens, de l'implicite, ou de l'ironie,
et ils ont l'habitude de pratiquer le second degré.
Pour le cas Alex Mir, c'est un entendant, avec des références clairement entendantes.
C'est évident également dans la deuxième vidéo...
Jouer du pipeau pour signifier "dire n'importe quoi", c'est typiquement entendant.
Les sourds feraient plutôt :
Chaque culture a un code différent.
Avant, il n'y avait ni Facebook, ni internet, les sourds ne connaissaient pas l'humour entendant.
Grâce à Facebook, l'humour sourd et l'humour entendant sont exposés, c'est une découverte !
Alors c'est vrai qu'il y a davantage de violence, mais avant, les deux mondes évoluaient indépendamment.
C'est donc la première fois qu'ils cohabitent,
et c'est un moment-clé.
Un autre problème lié à Facebook ou internet de manière générale,
c'est l'anonymat, et de fait l'impossibilité de savoir qui on a en face de soi.
Et les messages sont très courts,
ils ne laissent aucune place à de vrais dialogues, échanges ou débats, aucune !
Les insultes arrivent donc très vite.
Tout à l'heure, quand on a lu les réactions écrites avec les élèves, ils étaient très surpris du faible niveau de langage.
Le problème n'est pas la syntaxe,
mais plutôt les insultes, la façon de parler, les injures, comme "ta gueule", "con", "vous êtes une vraie merde"
Ils ont été très surpris par l'agressivité des propos, surtout provenant d'adultes.
Cela est dû à Facebook, au fait que c'est anonyme,
mais aussi à la confrontation de deux mondes qui ne se connaissent pas.